Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào các quý đạo hữu cùng các bạn!
Có những Phật tử
đã tu học Phật Pháp
nhưng với tâm tinh tấn
rất là trăn trở về việc mà
suy nghĩ, lời nói, việc làm của mình
sẽ gieo những nhân quả không tốt.
Cho nên hôm nay
có bạn có hỏi Yến câu hỏi.
Yến xin đọc câu hỏi:
“Cô Yến cho con hỏi,”
“nhân quả trong đạo Phật”
“nó được bao trùm
và ảnh hưởng như thế nào”
“đến đời sống con người
từ suy nghĩ, lời nói, hành động ạ?”
“Con được nghe
những câu chuyện về nhân quả”
“và con rất sợ nếu gieo nhân sai.”
“Thưa Cô, làm sao có được”
“những suy nghĩ, việc làm
đúng nhân quả ạ?”
Thì khi mà chúng ta
chưa gặp được Phật Pháp,
chúng ta không hề biết gì về nhân quả.
Cho nên chúng ta
thường làm theo sở thích, cảm tính
và những quan điểm sai lầm của mình.
Yến chỉ nói ví dụ:
Khi mà mẹ mình bị ốm chẳng hạn,
hoặc là chưa phải mẹ mình bị ốm
mà khi chúng ta tập trung nhau vào
để làm một cái lễ cầu an,
tức là cầu hạnh phúc cho gia đình mình.
Thì chúng ta thường mua nào là
gà về giết,
nào đủ các con sống,
nào là ngán, nào cua, nào ghẹ,
rồi rất nhiều con
về để cúng tế.
Thế cúng tế xong rồi thì khấn Phật là:
“Phật phù hộ độ trì
cho gia đình chúng con”
“được mua may bán đắt,”
“được sức khỏe, được rất là nhiều thứ.”
Đấy là khấn Phật, khấn Trời,
khấn Thần, khấn gia tiên, khấn đủ thứ
để mà cầu hạnh phúc cho gia đình.
Thì thực sự việc làm đó
thì lại không đem đến kết quả
như tâm mong cầu của mình.
Bởi vì, theo nhân quả,
sát sinh thì thường đưa tới
việc tổn hại về sức khỏe, thọ mạng.
Thế nhưng mà lại mong cầu hạnh phúc.
Đấy là việc mà
mình không biết được nhân quả
cho nên mình làm những việc
trái với thiện nhân quả,
làm việc ác mà mong cầu hạnh phúc.
Cho nên nếu như muốn
tất cả các việc làm của mình
đều được đúng với nhân quả
thì mình phải tư duy
tất cả mọi việc theo giới luật của Phật.
Bởi vì chúng ta vô minh,
chúng ta không biết được
nhân này sẽ ra quả gì,
việc nào thật là việc thiện,
việc nào thật là việc ác
thì chúng ta phải nương tựa
vào trí tuệ của Phật.
Và Đức Phật có dạy chúng ta về giới,
vì thế chúng ta phải nắm chắc giới
và thường tư duy về giới
trong tất cả mọi suy nghĩ,
lời nói và hành động của mình
để cho mình thực hành
được đúng với giới
thì chúng ta
sẽ được cái quả báo tốt lành.
Cho nên những cái điều mình trăn trở
thì chúng ta nên
nghe học Phật Pháp thật nhiều.
Ví dụ có những cái
chúng ta cũng thuộc về học giới,
nhưng cũng không thể nào mà
chỉ có tư duy về giới không
mà không nghe học Phật Pháp.
Ví dụ bài Pháp
Kinh Doanh Thành Công
thì Đức Phật dạy thế này:
Nếu như mà ai đã hứa
cúng dường cho Sa-môn,
sau đó cúng dường như đã hứa
thì sau này sẽ có kết quả là:
Tư duy, tính toán làm ăn
sẽ được như là
mình đã tư duy, tính toán.
Đấy, kết quả như thế.
Thế và nếu ai đã hứa
cúng dường cho Sa-môn,
tức là người xuất gia.
Nhưng sau đó không cúng dường
thì sau này sẽ có kết quả
là mình có tính toán kinh doanh làm ăn
nhưng kết quả đưa lại cho mình
không được như gì mình đã tính toán.
Cái này mà dùng cái trí
quán về giới của chúng ta
thì chúng ta khó lắm.
Vì chúng ta
không phải là người đã thuần thục
trong quán nhân quả.
Người mà hứa cúng mà không cúng
là thuộc về giới nói dối.
Thế nhưng mà
đến lúc mình
kinh doanh không thành công,
mình cũng không hiểu tại sao lại như thế.
Chứ mình lại không nghĩ là
mình đã từng hứa
để hộ trì cho người tu tập.
Tức là hứa giúp cho người ta
thành tựu các Pháp lành
mà mình đã không làm,
mình không nghĩ được
cái nhân quả là như thế.
Thế cho nên là muốn giữ được giới
thì lại phải chăm học Pháp.
Và muốn hiểu được về nhân quả
thì lại phải chăm học Pháp
và tư duy về Pháp,
mình mới có thể
có trí quán nhân quả rộng rãi.
Vì có trí quán nhân quả rộng rãi
trong tất cả
mọi phương diện của cuộc sống
thì mình mới có thể
thực hành giới được một cách trọn vẹn.
Chứ đừng ai nghĩ rằng:
“Thôi, tôi không cần phải học Pháp nữa,”
“tôi chỉ cần năm giới đó,”
“tôi tư duy ra và tôi giữ giới là được.”
Không phải đâu.
Mình không thể có trí quán đầy đủ
để mà kiểm soát được giới
một cách được tốt như vậy đâu.
Ví dụ Yến quay trở lại
cái ví dụ lúc trước.
Ví dụ như là
khi mình không có học Pháp
mà bây giờ mình có giữ giới.
Thì khi mình kinh doanh,
mình thấy
mình có những thất bại rất nhiều
thì lúc bấy giờ
mình sẽ khởi cái tâm nghi:
“Làm sao mà mình giữ giới như thế”
“mà sao việc buôn bán của mình
thì không có khách,”
“rồi bán hàng thì lại luôn luôn”
“nhập phải hàng xấu, hàng giả,
rồi khách chê.”
Tức là muôn duyên dẫn đến
việc mà làm cho tổn hại kinh tế.
Thì vì gặp phải hoàn cảnh đó
cho nên có thể không tin giới nữa.
Đấy, cái tâm
nó không trường viễn được.
Thế nhưng nếu mình học Pháp,
mình biết về nhân quả
qua lời Phật dạy thì mình biết:
À, cái này là do kết quả
của hành nghiệp từ kiếp trước.
Có thể trong kiếp này
nhưng từ lúc
mình chưa biết đến Phật Pháp,
mình chưa biết giữ giới
cho nên đây là cái kết quả.
Và muốn chuyển hóa nó
thì mình lại chuyển sang bài kinh khác.
Ví dụ như bài kinh Cội Phước,
tức là phúc báo sinh ra
từ sự thành tín
đối với các bậc tu hành trì giới
để đoạn giảm tham, sân, si.
Thì khi mình hiểu được điều đó rồi,
thì mình muốn làm
tăng trưởng cái phúc lành
mà tiêu trừ cái nghiệp ác kia đi
thì mình chăm chỉ,
tùy tâm, tùy hoàn cảnh của mình
mà sắm sửa các vật dụng
mang lên cúng dường
cho các bậc tu hành
để hồi hướng công đức
sang việc của mình.
Thì đấy là một sự tư duy,
một lời nói và một hành động
trong nhân quả
khiến đem lại cho mình
hiện tại có phúc báo,
hiện tại được chuyển nghiệp.
Thế cho nên là việc mà
muốn có lời nói, việc làm
đúng với nhân quả
thì mình phải trì giới
và chăm chỉ nghe Pháp để hiểu.
Nghe Pháp rồi,
mình chăm chỉ thực hành lời Phật dạy.
Qua sự hiểu biết đó
và để có sự chứng nghiệm
về nhân quả
thì mình sẽ có được cái trí quán nhân quả.
Và do có trí quán về nhân quả
nên mình sẽ thực hành được
tất cả lời nói, suy nghĩ, việc làm
trong nhân quả thiện lành
và bỏ những suy nghĩ, lời nói, việc làm
trong nhân quả ác.
Cho nên là
để mình trăn trở về nhân quả
cũng khiến cho mình
có được cái tiến tu, có được tinh tấn.
Thì chúc bạn
tinh tấn nghe Pháp, tinh tấn trì giới
và tinh tấn thực hành
những điều đã được nghe.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.